# 프로그래밍 문제 접근법

```
코딩 문제에서 보는 것은 지원자가 코딩을 할 수 있는지, 그리고 실력을 가늠하는 역할
```

## 절차

### 시나리오

면접관과 1:1로 진행하는 것이 일반적이며 컴퓨터를 주는 경우도 있지만 손코딩인 경우도 있다.  
또한 문제를 풀기 전 문제에 대해 이야기할 때도 있으며 함수, 메서드 뿐만 아니라 클래스 정의를 통해 구현해야하는 경우도 있다.  
그리고 실제 실무와 유사하게 구현하는 것이 유리하게 작용한다.

### 문제

문제를 풀이하는 데에는 짧은 시간에 풀어야하고 정확한 설명을 요구하기 때문에 짧으면서 적당히 어려운(변별력) 문제를 출제한다.  
따라서 실무에 직접 적용할 수 있는 코드가 나오는 경우는 적으며(문제 설명으로 긴 시간이 소요되어 부적합),  
특별한 트릭이나 자주 쓰이지 않는 기능을 필요로 하는 문제가 많다.  
또한 흔히 쓰이는 방법이나 이상적인 구현을 제약하여 문제를 내는 경우도 있다.(ex: 비교 연산자를 사용하지 않고 정수 비교 -> 비트연산자나 다른 풀이 유도하는 문제)  
제약 조건이 없으면서 면접관이 어떤 특정 방법으로 풀이하도록 지시했다면 그보다 좋은 방법론을 언급하면서 원래 지시대로 풀어보는 것도 좋은 대답이 될 수 있다.

### 소통

비록 프로그래밍 문제를 푸는 것이지만 지저분한 코드보단 탄탄하면서 예쁜 코드를 짤 수 있도록 해야한다.  
면접에서의 프로그래밍은 정답만 중요한 것이 아니라 문제 해결 방법(과정)을 중요시 여기기 때문에 적극적인 소통을 하는 것이 좋으며, 그러다 보면 면접관이 힌트를 제시하여 정답을 유도하는 경우가 있다.  
이미 알고 쉬운(본인에게) 문제이더라도 각 과정을 상세학 정리해서 대답하는 것이 중요하며 해당 개념을 이해하고 있다는 것을 보여주는 것이 중요하다. 비록 막히는 경우더라도 계속해서 무슨 일을 하고있고, 무슨 의도로
접근하고 있는지 계속해서 설명하는 것이 좋다.

## 문제 해결

문제를 풀기 시작했을 때 무작정 코드부터 작성하는 것은 좋지않다.  
우선 문제를 완벽하게 이해한 것이 중요하고, 구체적인 예시를 시도하여 그 해결 과정을 알고리즘으로 일반화 시켜야한다.  
그 후 제대로 된 풀이를 만들었다는 확신이 섰을 때 그 내용을 설명하고, 코드 작성을 시작해야한다.  
문제 해결 시 체계적인 기본 단계는 아래와 같다.

1. 문제에 대한 확실한 이해
2. 간단한 예 시도
    - 여러가지 예를 시도하면 논리적 사고를 보여줄 수 있고, 잘못 이해한 부분에 대해 정정을 할 수 있는 기회가 생긴다.
3. 문제 풀이에 사용할 알고리즘과 자료구조 탐색
    - 시간이 걸리는 경우 오해를 살 수 있어 적극적인 의사소통이 중요하며, 정확한 풀이가 생각나기 전에 코드를 짜는 것은 면접 상황에서 좋지 않다.
4. 문제 풀이 알고리즘 및 구현 방법 설명
    - 해당 풀이의 적합성을 평가받을 수 있고, 문제 풀이에 중요한 정보를 얻는 기회가 될 수 있다.
5. 실제 코딩 시작 후, 구현 중인 부분을 계속적으로 설명
6. 필요한 경우 질문
    - 풀이의 핵심이 되는 질문이 아닌, 레퍼런스에서 쉽게 나오는 내용의 경우 질문을 해도 좋다.
7. 코드 풀이 후 검증
8. 모든 오류 및 특수 상황 및 경계 조건 확인
9. 면접관의 질의응답(없을 경우 여러 가지 이슈를 염두했다는 것을 보여주는 등의 내용을 포함한 능동적인 설명)

### 막히는 경우

- 계속해서 문제에 대해 관심을 가지고 문제를 풀려고 시도하는 모습 중요
- 예시 추론
- 다른 자료구조 시도
- 고급 기능 혹은 많이 쓰이지 않는 기능 고려
- 코드가 너무 길어지는 경우 잘못됐다는 가능성 존재(보통 30~50줄을 넘기는 경우가 없음)

## 풀이 분석

답을 내놓고 나면 효율성에 대한 질문이 가능성이 있어 다른 풀이 방법을 제시하여 그 둘의 차이점에 대해 질문이 들어올 수 있다.  
예를 들어 재귀 호출을 사용할 경우 메모리 또는 공간 사용 질문이 자주 나오며, 질문에 대해 답할 때 빅 오 실행 시간분석법과 메모리 용량에 대해 설명하는 것이 좋다.

[//]: # (TODO: 빅오 분석 별도 문서화 필요)

###### 출처

- 프로그래밍 면접 이렇게 준비한다